---
title: 水平垂直居中方法你会几种？
date: 2024-02-21 19:42:49
tags: [css]
---

## 前言

CSS 实现水平垂直居中，这是一道经典的面试题，也是我们平时开发经常遇见的问题。本文总结了常用的方法，以及各种奇淫巧技，并且会注明每种方法的兼容性。

开始正文之前，我们准备一些元素：

```javascript
<div class='outer'>
  <div class='inner'>hello world</div>
</div>
```

为了便于查看，加上一些样式：

```css
.outer {
  width: 300px;
  height: 300px;
  border: 1px solid #999;
}

.inner {
  width: 100px;
  height: 100px;
  border: 1px solid #999;
}
```

上面这些代码会在下文中复用，并且不再提及，请注意记忆。

## 正文

下面是水平和垂直居中都适用的方法：

1. Flex 方案
2. Grid 方案
3. absolute + transform
4. absolute + margin: auto

### Flex 方案

```css
/* 这里引用复用代码 */

.outer {
  display: flex;
  justify-content: center; /* 水平居中 */
  align-items: center; /* 垂直居中 */
}
```

该方案的另一种用法：

```css
/* 这里引用复用代码 */

.outer {
  display: flex;
}

.inner {
  margin: auto;
}
```

目前在移动端已经完全可以使用 Flex 布局了，PC 端需要看自己业务的兼容性情况。

优点：不需要固定居中元素的宽高。

兼容性：

```
IE 10+, Chrome 4+, Firefox 2+
Android 2.3+, iOS 6+
```

### Grid 方案

```css
/* 这里引用复用代码 */

.outer {
  display: grid;
}

.inner {
  justify-self: center; /* 水平居中 */
  align-self: center; /* 垂直居中 */
}
```

该方案的另一种使用方法：

```css
/* 这里引用复用代码 */

.outer {
  display: grid;
}

.inner {
  margin: auto;
}
```

该方案的兼容性比 Flex 差一点，同样的根据自己业务的兼容情况选择使用。

优点：不需要固定居中元素的宽高。

兼容性：

```
IE 10+, Chrome 57+, Firefox 52+
Android 6+, iOS 10.3+
```

### absolute + transform

CSS3 中新增的 transform，其 translate 属性是根据元素自身计算的。例如：设置 transform: translateX(-50%);，元素会向左偏移自身宽度的一半。根据这一特性，很容易实现元素的居中：

```css
/* 这里引用复用代码 */

.outer {
  position: relative;
}

.inner {
  position: absolute;
  left: 50%;
  top: 50%;
  transform: translate(-50%, -50%);
}
```

优点：不需要固定居中元素的宽高。

兼容性：

```
IE 9+, Chrome 4+, Firefox 3.5+
Android 3+, iOS 6+
```

### absolute + margin: auto

```css
/* 这里引用复用代码 */

.outer {
  position: relative;
}

.inner {
  position: absolute;
  left: 0;
  right: 0;
  top: 0;
  bottom: 0;
  margin: auto;
}
```

该方案的原理是：使用了 CSS 中的定位属性（absolute、fixed 等）后，如果 left 设置了具体值，没有设置 right 和 width，那么就会自动计算，把剩余的空间分配给 right 和 width。如果 left、right 和 width 都设置了具体值，并且没有占满横向空间，那么剩余空间就处于待分配状态，此时设置 margin: auto; 意味着把剩余的空间分配给 margin，并且左右均分，所以就实现了水平居中，垂直方向同理。

但是要知道该方法的副作用：

```
left: 0; right: 0; 相当于 width: 100%;
top: 0; bottom: 0; 相当于 height: 100%;
```

缺点：需要固定居中元素的宽高，否则其宽高会被设为 100%（副作用）。

兼容性：

```
IE 6+, Chrome 4+, Firefox 2+
Android 2.3+, iOS 6+
```

## 后序

感谢观看，欢迎讨论～
